この学習の 最後の動画です。
この動画は 都道府県や 市町村ごとに 行われる 地方自治について 話します。
わたしたちが はらっている 税金の 話もします。
まずは 地方自治について です。
地方自治と よばれる 地方ごとの 政治は 地方公共団体 ごとに 進められます。
地方公共団体とは 何でしょうか。
47の都道府県と 全国の 市町村と 特別区が 地方公共団体です。
特別区とは 何でしょうか。
特別区は 東京都の 23区だけです。
渋谷（しぶや）区や 品川区や 大田区などが 特別区です。
大阪市や 京都市や 福岡市などの 大きい都市にも 区がありますが 特別区では ありません。
特別区は 東京都の 23区だけです。
特別区と 都道府県と 市町村を 地方公共団体と言います。
そこで 政治が 進められます。
そのことを 地方自治 と言います。
地方の政治を 自分たちで やっていくと いうものです。
地方公共団体ごとに どのような組織で 政治が 行われている でしょうか。
この国の しくみと 似ています。
まず 国でいうと 国会に あたります。
それは 議員が 選挙で選ばれ 話し合いをする 地方議会です。
例えば 東京都議会や 神戸市議会など それぞれの 地方公共団体ごとに 地方議会は あります。
もう1つは 首長です。
首長は 国では 内閣(ないかく)に あたります。
首長とは 何でしょうか。
都道府県でいうと 知事のことです。
東京都知事や 長野県知事が います。
市町村でいうと 市町村長です。
神戸市長や 札幌（さっぽろ）市長が 市町村長です。
同じように 特別区も 区長が います。
地方自治では 行政を行う 首長も 選挙で 選ばれます。
これが 国のしくみと 少し ちがいます。
地方公共団体の 選挙には 地方議会の 議員選挙も あります。
首長の選挙である 知事選や 市長選を 聞いたことは ありますか。
これも 選挙で選ぶ しくみです。
これは 覚えなくて いいことですが 国の 三権分立（さんけんぶんりつ）と 同じように 地方議会と 首長の 間で 矢印が 出ています。
それぞれが 力を 働かせて バランスを取る 関係です。
これが 地方自治の しくみです。
それでは 地方自治の しくみの 中で 地方議会は 何をしている でしょうか。
首長は 政治を進める 行政の 役わりです。
地方議会は 何をしている でしょうか。
国会と 基本的に 同じです。
しかし 地方議会は 法律(ほうりつ)を 作ることは できません。
では 何を 作るのでしょうか。
地方公共団体ごとの 決まりを 作ることが できます。
その決まりは 法律(ほうりつ)ではなく 条例 と言います。
その地方ごと 地方公共団体ごとの 決まりを 条例 と言います。
この地方議会で 決めることが できます。
もう1つは 国会と 同じように 予算を決めることが できます。
これが 地方議会の 主な 役わりです。
国と 似ている しくみは 国会と 内閣（ないかく）です。
似たような しくみで 地方でも それぞれの 地域(ちいき)ごとに 自治 つまり 自分のところの 政治は 自分で 行っています。
最後に 話したいことは 税について です。
先ほど話した 地方の予算や 国の政治の 予算は もちろん お金がないと できません。
では そのお金は どこから 入ってくる でしょうか。
基本的に 税金で 入ってきます。
これは 少し古いですが 日本の 国全体の 2015年の 収入（しゅうにゅう）です。
ピンクの 部分が 収入（しゅうにゅう）の中で 税金が占（し）める 部分です。
オレンジの 部分が 公債金(こうさいきん)です。
分かりやすく 言うと 借金のことです。
日本は 借金をしながら 予算を おぎなっています。
税金は どのような 税が あるでしょうか。
しょうかい しておきましょう。
たとえば ここに 出てきている ものです。
これは 給料をもらったと 喜んでいます。
今は 給料はふりこみが多いので ふうとうで お金を もらうことは あまりないと 思います。
人が 給料を もらった時に かかる 税を 所得税と 言います。
少し むずかしい 言葉で 言うと 給料や 何か お金が入って 得られた お金のことを 所得と 言います。
そこに かかる税なので 所得税と 言います。
所得税と 書いてあります。
次に 右の絵は 何でしょうか。
これは 会社です。
会社に かかる税金を 法人税と 言います。
法人税は 会社だけではなく 団体などにも かかってきます。
法律(ほうりつ)で 決められた 法人に かかる税金です。
そして 最後です。
みなさんが よく 知っているのは これでは ないでしょうか。
これは 消費税です。
今は 基本的に 10%です。
ものを買う時に かかる税金が 消費税です。
このような 税金が あります。
そして これ以外にも 税金が 小さく 書かれています。
酒税は お酒に かかる税金です。
たばこ税も あります。
自動車を 持っていると かかる 自動車重量税も 入ってきます。
あとは 相続税が あります。
例えば おじいさんが 亡（な）くなって おじいさんが 持っていたお金を 子どもが 受けつぐ時には そのお金に 税金が かかります。
このような 税金の中には 国の税金として 国に入るものも あれば 地方公共団体で 受け取る 税金も あります。
そして 予算が決まり  国や 地方公共団体で 政治が それぞれ 進められて います。